---
title: Плагины jekyll‑is‑hookdown и jekyll‑is‑images v0.8.2
description: Развитие плагина jekyll-is-images и некоторые замечания по ходу дела.
category:
  - tech
  - programming
  - ruby
  - web
tags:
  - Jekyll
  - CSS
  - HTML
image: _src/2026/08/22/hook.png
announce: true
---

## [jekyll-is-images][jis-images]{:.img-icon-github}

Сначала коротко про **[jekyll-is-images][jis-images]{:.img-icon-github}**. По срав­не­нию с со­сто­я­ни­ем на [прош­лый пост][previous] в ос­нов­ном
произошло много мелких правок мелких багов, из от­но­си­тель­но су­щес­т­вен­но­го — довел до ума работу галерей в ре­жи­ме слайд-шоу (впрочем, и там
есть куда расти). А третью цифру я поднял при сме­не зависимости с [is-kramdown-hooked][isk-hooked]{:.img-icon-github}
на **[jekyll-is-hookdown][jis-hookdown]{:.img-icon-github}**, о ко­то­ром и поговорим далее. Это повлияло на то, что следует указывать
в `_config.yml` — вместо `input: ISKram` в под­раз­де­ле `kramdown` следует указывать `markdown: Hookdown` в кор­не конфига. А под­раз­дел
`kramdown` остается полностью рабочим, и там можно указывать любой `input`, на­при­мер — `GFM`[^GFM] (что я и собираюсь сделать на сай­те
в бли­жай­шее время).

## [jekyll-is-hookdown][jis-hookdown]{:.img-icon-github}

{: style="border-radius:15px;" }
![Сгенерированная картинка чисто для красоты](_src/2026/08/22/hook.png){: right width="320" up="20" style="border-radius:15px;" }

Итак, что же это такое? Это специальный гем, который «хакает» процесс обработки markdown в Je­kyll, добавляя хук на тот момент, когда
страница уже распарсена во внут­рен­нее AST-представление и еще не пре­об­ра­зо­ва­на во что-то другое. Зачем это надо? Чтобы не де­лать лишней
работы по пар­син­гу исходного markdown или фи­наль­но­го HTML.

<!--more-->

Поскольку я планирую этот подход использовать не толь­ко в jekyll-is-images,
вполне логично было вынести этот механизм в от­дель­ный гем. Более того, подобный хак плохо дублируется, и втыкать его в каж­дый функциональный
плагин по отдельности потребует много хитрых оберток и постоянного разруливания конфликтов...

В общем, *главный недостаток* такого подхода в том, что он по су­ти формирует экосистему, несовместимую с дру­ги­ми экосистемами, использующими
тот же хак... Поэтому я планирую отдельно пройтись по jekyll-is-images и четко разделить возможности, требующие хака, т.е. пе­ре­ин­тер­пре­та­цию
стандартного markdown-синтаксиса, и тот же функционал в li­quid-тегах, хака соответственно не требующий.

Небольшое историческое отступление

: Сначала я запихнул хук внутрь собственно Kramdown через кастомный пар­сер — в ге­ме [is-kramdown-hooked][isk-hooked]{:.img-icon-github}.
  Причем это решение не тре­бо­ва­ло зависимости от Je­kyll, но — обратная сторона медали — и не осо­бо-то интегрировалось с сис­те­мой хуков в Je­kyll.
  Кроме того, использование кас­том­но­го пар­се­ра не поз­во­ля­ло использовать другие кастомные пар­се­ры...

  А еще в про­цес­се работы я понял, что
  нужный мне момент вполне доступен и извне Kram­down — это момент между созданием `Kramdown::Document` и вызовом его `to_html` (или `to_latex`, etc).

### Принцип работы

*Во-первых,* определен кастомный конвертер в Jekyll. Естественно, он просто унаследован от стандартного, и всего один метод переопределен.
В `_config.yml` требуется указать `markdown: Hookdown` чтобы использовать этот конвертер вместо стандартного.

*Во-вторых,* и это уже чистый хак (или грязный...) к стандартному набору хуков Jekyll добавлено событие `:post_parse` для страниц, документов
и постов. Тут на самом деле довольно интересно: почему-то Jekyll легко позволяет расширять систему хуков в разрезе объектов, но не дает этого
делать в разрезе событий... Приходится хакать, благо в Ruby это сделать легко, но проблема тут, конечно, в том, что хак полагается на внутреннюю
структуру, а не интерфейс.

Зато теперь можно писать:

{% highlight ruby %}
Jekyll::Hooks::register [ :pages, :documents ], :post_parse do |page, document|
  # Тут что-то делаем с document (это Kramdown::Document)
end
{% endhighlight %}

И *в-третьих,* уже в порядке дополнительного расширения имеется хук на элементы по типам. Он уже вешается не через стандартный механизм, поскольку
у стандартного параметров не хватает.

{% highlight ruby %}
JekyllIS::Hookdown::register_element_hook [ :pages, :documents ], :img do |page, element|
  # Делаем что-то с element (Kramdown::Element)
end
{% endhighlight %}

При этом важно, что ваш обработчик *возвращает*:

+ `Kramdown::Element` — заменит элемент, на котором был вызван хук, в дереве документа.

+ `nil` — не приведет к изменениям в документе (если вы сами внутри обработчика не модифицировали дочерние элементы данного).

+ `:delete` — удалит элемент, на котором вызван хук из дерева документа.

+ Любые другие значения трактуются как ошибочные.

### Использование

Думаю, уже понятно, что данный гем используется из других плагинов — расположенных в каталоге `_plugins` или в отдельных гемах — неважно.

При этом чтобы он работал, нужно включить кастомный конвертер в `_config.yml`, что делается конечным пользователем, а не разработчиком
плагина... Зато разработчик плагина может это проверить посредством `JekyllIS::Hookdown::enabled?`, что _крайне рекомендуется_ делать, чтобы
конечный пользователь не получил неожиданных и непонятных для него ошибок.

## Что дальше?

+ По **jekyll-is-hookdown** я не вижу направлений для расширения функциональности без потери логики. Буду писать документацию и править баги, если
  вдруг появятся.

+ По **jekyll-is-images** планов полно, приглашаю в **[Issues][jis-images-issues]{:.img-icon-github}**.

+ **is-kramdown-hooked** отправится в архив.

[^GFM]: GitHub Flavored Markdown. Конкретно мне это нужно для того, чтобы использовать ``` (тройной бэктик) для блоков кода вместо окружения {% raw %}{% highlight %}{% endraw %}.

[jis-images]: https://github.com/jekyll-is/jekyll-is-images
[previous]: {% link _posts/tech/2026/2026-08-05-jekyll-is-images-alpha.md %}
[isk-hooked]: https://github.com/jekyll-is/is-kramdown-hooked
[jis-hookdown]: https://github.com/jekyll-is/jekyll-is-hookdown
[jis-images-issues]: https://github.com/jekyll-is/jekyll-is-images/issues
